---
layout: post
title: "普贤行愿品讲录（南怀瑾）·钞"
date: 2013-05-29 16:46
comments: true
categories: 
- 摘抄
tags:
- 南怀瑾
- 普贤行愿品
---

大家以为自己已经在用功修行，其实往往只是坐在那里贪图自己那点清净的感受而已，这不是道啊！

`因地不真，果招迂曲`，迷迷糊糊钻了大半生，世法出世法搞得两头空，何苦啊？！

只要念头上轻轻带一下，刹那间意念上就修到了嘛！每天要如此修，这并不难啊！

这个意境属于一种想象，却是自我能作主的，如果作不了主的意境则是魔境，即使是佛给你作主的，严格而言，也是魔境。

功德是要下“功”夫才有所得（德）。

吾心似秋月，碧潭清皎洁，无物堪比伦，教我如何说。

`初发心即成正等正觉`，只要保持刚开始那种心境来修，一路下来，绝不白搞的，自然能够`灭除障垢无有余`。

我们学佛学道者，往往为了去掉见思惑业的纠葛及魔境阻难，反而将自己弄得焦头烂额，神经兮兮的……所谓`出了一个家，又入了一个家`，抛开世间法的得失，却计较起出世法的种种来，将世俗贪嗔痴那一套带入佛门，处处分别谁高谁低，谁是谁非，反而扯出一大堆烦恼祸根，实在可笑。

天人境界之乐粗分为三：乐——欲界之乐，明——色界之乐，无念——无色界之乐。于此三者佛能受用而不住，`犹如莲花不浊水，亦如日月不住空`。

顺他利他，非依我从我。

天天说大乘，却只会为自己的利益而大自己的乘，一点也不肯奉献，有一点牺牲便自觉了不得。

不学佛则罢，一学佛如果没有发起这个愿心（普贤行愿），那一切免谈，自欺欺人而已。

日面佛，月面佛。

等你真观起来再说我不观，才是本事。
<!-- more -->
就这么一合掌，一礼佛，诸佛菩萨及诸佛子众围绕之景历历在目，纵然观不起来，意境上也要带到，假如你真能这样观想起来，修行就有点入门啦！

大丈夫要求解脱，充其量就此死掉，一念放下，看它还动不动、痛不痛？

恒顺众生至少有两道意义，第一：包括善巧方便的教育方法，如《维摩诘经》及其他经典上所说的`先以欲勾牵，后令入佛智`；第二：一切诸佛菩萨的功德是从众生身上培养成就的，没有众生，便没有佛菩萨的功德；没有众生，你成佛干什么？并且也根本成不了佛。

为什么要修定慧呢？因为三有中容易散乱，故入世须有定力，因为众生界中无智愚痴充满迷惑，故和光同尘需具慧力。修行人能入世而超然物外，此非定慧莫办。

在出世法上佛法讲“解脱”，在世间法福德方面则讲“成就”。



菩萨于乞求者生难遭想，所以者何？若无乞者，檀波罗蜜则不满足，无上菩提则不可得。

以道家精气神而言，观想是炼神，念诵是修气，端容正坐为炼精，精气神层层升华调和，身心气质自然转化。

** 有时你们独自修持，在夜深人静的时候，心中有很大的烦恼感慨，不妨在佛前一站，一首诗、一个偈子，唱完了它，烦恼没了，万缘也就放下了。 **

随时在第六意识中，这么一提，庄严佛刹即时观成，能如此学佛才算上路。像西方极乐世界、东方药师佛国等等，一念之间就要观起来，尤其标榜学密者，更应做到。观不观得起，牵涉到慧力与业力的问题，切莫观不起来，就是本来一切空。这不是空，是懒，是无能。

`六转呼为染净依`指第六意识转到染法，即是凡夫，转为净法则成圣贤……至于如何转法，六祖说得好`转其名而不转其实`。

佛法根本是智慧之学，懂得这个，第六意识便是绝妙珍宝，意识不转，光在那儿打妄想，执著那些世间的是是非非，贪嗔痴慢疑全犯，那就完了。

放下个什么？`我执`而已。

许多生活上被轻忽的不良习惯，稍用点心也可以很快纠正过来，从此起修，慢慢扩而充之，由浅至深，由粗到细，锲而不舍，如此，再沉重的业识与习气，并非不可转变。

勇猛精进最需长远心，即便历尽沧桑，经过无量微尘的不可说劫数，此心不变，此愿不变，下地狱也好，上天堂也好，贫贱也好，富贵也好，不变就是不变，这便称得上`金刚菩提种`。

不要只为自己的重重烦恼而求解脱，不然表面宣称学佛修道，堂皇的很，其实也还只是一种可怜的自大自利的心理而已。

学佛要广度众生，自己家人，也是众生，首先得做到不去苦恼他们，进而能悦乐他们再说，千万不要逃避现实，贪图安逸，以学佛修道之名来自欺欺人。`以普贤行悟菩提`

一个人能够少私少欲，天天煮饭担柴或做其他事物，服务他人，这即是难能可贵的大神通。

临境觉照清明，洒脱自在，不依不著，不但洞察实情本末，知晓因应处理之道，并且果断能行，这便是`文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然`。

哎呀！我不行，还没有修好，等我修好了再来。等你修好，我早就完蛋了，我需要你现在救我，助我一臂之力。你做得到吗？
