---
layout: post
title: "四月安居"
date: 2013-04-18 11:42
comments: true
categories: 
- 修行日记
tags:
- 宗萨
- 短期出家
- 禅七
- 禅三
- 云阳寺
- 朝山
- 六祖坛经
- 白夜行
- 消失中的江城
- 冷水澡
- 游祥洲
- 打坐
---

(请不要被俺光鲜的外表所蒙蔽，这皮囊之下，仍是诸多不净。)

自去年圣诞期间的静修结束后，又是四个多月。

时间过的,也说不上是快或慢。前些天早晨下坐时，忽然开始怀疑时间的真实与否。先人定义“过去”“未来”“现在”。而太阳升起落下，月亮圆缺，叶子绿了又黄，又有所谓“一天”“一月”“一年”。如果说这些都只是假名的时间，那时间的本质又是什么？我说不上答案，只是现在所谓的信仰是，这些未知，都是需要一步步去亲自体证的。（这也可以算是了达诸法实相的过程吗？）

####一月十六

这个圣诞假期在寺庙住了25天，短期出家加上禅七，前几个月里心中的四个愿望，这么一下，于是就了却了三个。感恩三宝。

细节很多，还是懒得总结。简单的说感想，也只有下面这个老偈子。只不过这次是实证。

> 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。（无门慧开）

####一月十七

近来数息到很安静的时候，会升起一些情执。

在云阳寺住的时候，突然很想看岩井俊二的《情书》。回来翻出来，觉得心里有不舍。师父说情执是女人少修五百世的原因，我知道自己少年时，就十分执着男女的感情，真实可怜了这难得的男人身。(惭愧)

####一月廿二

小的时候，口才很好，擅长讲故事，演讲。长大了由于性格，境遇的影响，这个能力不见了。这些日子，又恢复一些。但所谓的口才并不曾失去，或者获得。它一直在那里，一直属于我，只是某些性格好像灰尘一样，把它盖上了。

####一月廿五

所谓放下，其实大家都有体验过一些。

比如买一个单反相机，你可能会在意型号，价格，性价比，参数，评价，等等，研究很久，觉得难以抉择。但是买一斤白菜，你不会特别在意几毛钱的价格差别，是昨天的还是今天上市的，每一颗白菜的大小，或者其中有一两颗有虫眼，发黄等等。这就是一种放下。

####一月廿八

早上和大家一起去朝山，三步一拜。雨天，海清都浸湿了。

早斋后，听师父的开示，讲佛法难闻，难信。那个故事，真是让人感激现在所有。
<!-- more -->
####一月廿九

> 有什么要忍, 就已经不是忍, 而是嗔。嗔就是爱不遂, 他没达到你的要求, 不按你的心意, 你控制不了他, 你就嗔他。为什么要忍?如果我不给他定罪, 我就不需要宽恕、忍耐。

####二月初二

肖邦（的曲子里）最喜欢的是叙事曲和玛祖卡，还有一些即兴曲也不错。

####二月初三

思念只是烦恼，怀旧没有营养。

####二月初六

梦里山上的许多卧石都站起来，变成彩色的大佛，像我们合掌，后来还有一尊走近我们来。（我后来起名叫，彩色的千佛山，是很美很壮观。）

####二月初七

> 觉照在前，心念在后，但也有时忘照

（也好像大师父说修行人的预警器。）近来偶尔有些这种感觉，一些细小的恶念要来之前，就开始报警。这时需要稍稍用力地去提，才能不再让恶念生出、蔓延。其实仔细观察，好的情绪要来之前也是有预警的。（不过也常常失去觉知。比如睡前常常忘记将桌上的饭菜收到冰箱。）

> (宗萨)
当我们修行，当我们请求加持的时候，我们往往想到诸如清净染污等巨大又遥不可及的问题。你应该为此时此刻所面临的问题祈祷，例如，失去灵感、心思散乱、不了解佛法等等，而非笼统的事物。……我们的问题可多了！你不能想，“这个问题很世俗，我不应该拿这些俗务来烦扰莲华生大士。”你不应该这么想。莲华生大士包办所有的事情。如果厨房的炉灶坏了，你也可以向莲华生大士祈请。莲华生大士看管从证悟到炉灶等所有事情。

仁波切的这个方法，好好用。

####二月十一

周末预约大师父换功课，还有批阅抄经共修，等等事宜。由于春节寺庙执事都很忙，所以许多期待很久的事情都没有办成。那一刻心里是有失落的。也因此终于看到自己对大师父亦是有攀援心的，这样子能看到自己的心行真好。特别是这样子看上去很美的东西，容易骗人的，也能看到，会为自己而感动的。

下一刻，又看到自己又有不要积极亲近善知识，不要积极为大家服务，提供法缘的念头。从攀援走到消极的另一个极端，对自己的那份虚荣做保护，这颗心原来从来都是如此，像跷跷板上的皮球一样，奔跑在两个极端，从来不在中道。这真是很有意思的。

####二月十二

最近心里痒痒，翻出来《重庆森林》、《东邪西毒》看。从前花痴这些电影中的每一句台词，反复的看，反复的感动。感怀的不得了。可是现在再看时，已经完全没有过去那种深陷沉醉的感觉了。

心无常

####二月十三

在深信三宝之后，对从前反感的灵修和从前信仰的天主教升起了更多的恭敬，美好，美好。

####二月十五

昨天去献血，澳洲的一次献血量要求比较大，要470mL。于是查一些资料，减少心里的恐惧和疑虑。开始抽血后没过多久，头晕的厉害，向医生说，于是医生把椅背放低，中止了这次献血。第一次献血就失败了，心中有些不甘。有趣的是，他们仍是鼓励我下次再来，说，调整好身体状态，睡好，喝多点水。

希望能有更好的肉身，供养给大家。

####二月十八

何物重如地？何物高如山？何物多如草？何物快如风？

> 戒律重如地、傲慢高如山、烦恼多如草、心念快如风。

####二月廿七

平日在办公室中，透过落地窗，所见风景，仔细端详，云彩的形状、颜色、层叠可谓鬼斧神工，绿树青山也是浑然天作。相比过去旅途中所见风景，常有不如此时，但彼时心量却常广大于此时。

向内视察，深念，身放松，心放松，才得三摩地。

####三月初一

> (宗萨) 只在理论上了解慈悲的利益，而对看电视和购物的乐趣却有实际的体验。因此不妨开始把有害的习性和瘾头改为有益的，这样比较接近目标——这是一种以迷惑超越迷惑的方法。大部分的习惯与瘾头的养成，最初都得强迫自己去做。

> 你会真心诚意地说：“没关系！”心中是这么想，你并不是希望别人认为你是个好人，只不过你不认为这是生命中的大事。

> 执着于此生、来生或人天道，其实并没有多大的差别，那仍然是执着。以这种动机来修行，显示出我们不具出离心，我们真正忠心的是自己的执着与烦恼。

> 禀赋优异的修行者，以理智入道，而后发展虔诚。

####三月初五

> 经云。诸佛世尊。唯以一大事因缘。出现于世。一大事者。佛之知见也。

> 世人外迷着相。内迷着空。若能于相离相。于空离空。即是内外不迷。若悟此法。一念心开。是为开佛知见。

> 汝须念念开佛知见。勿开众生知见。开佛知见。即是出世。开众生知见。即是世间。

> 口诵心行。即是转经。口诵心不行。即是被经转。

> 心迷法华转 心悟转法华

> 诸三乘人。不能测佛智者。患在度量也。

> 经诵三千部 曹溪一句亡 谁知火宅内 元是法中王

####三月十三

听巴利文的唱诵，感动，想哭。

家里住进一只蟑螂，才知道自己有多不慈悲，分别憎爱，执我所。谢谢小强。南无大悲观世音。前几天给他放佛号，看到他探出的触角，心里动念，想抓起来。靠近时，他躲开了。今早再想起，真的好惭愧，人类和所谓“害虫”的旁生之间，解不开的嗔恨，决定把他养起来。

####三月十四

有时候我想，我是很自私的，就这样一直出国在外。虽然和父母常有联系，可亲戚们，还有奶奶，外婆，都很少探望。

####三月十六

听手岛葵，配着《枕草子》和这样初秋的冻雨，穿着雪白的棉布衣裳，跏趺而坐，这样的情景真是很有情趣的。于是想起要做味噌汤的面来喝。

有时候我想，不知道那些穷人或者古代人，他们身着的衣服，贴着皮肤的地方，是否舒适呢？

一个人住着的时候，若是用心修行，不会觉得寂寞。可读起来这些书，便又还是会有些，便纵有千种风情，更与何人说的情怀。
天黑了，冷冷的，便会想起来那时候一个人在美国时，也是如此，朋友们都在完全相反的时区里生活，毫无交集。那时候是读了好几本难啃的好书。

####三月十九

早晨的路上，常常听游祥洲老师的大智度论开示。很多次，觉得能得这个暇满人身，有机会听闻这样智慧的传授，真的好好幸运。而上午上班时觉得疲劳，于是觉得自己真的很不珍惜，就这样被自己的欲望拉扯着，昨夜晚睡，早上起来自然又是疲劳的一天。还有多少个夜晚供自己散逸呢。

####三月廿一

今天上班有些累，回来还是选择看电影这样的方式来解压。虽然理性上，我总知道打坐会更好些。唉。

####三月廿二

无事一身轻，精神自然就好。自然也就少睡少吃了。

####三月廿四

> (噶玛巴) 平时，我有一个奇怪的习惯，并不是特别甚么佛法的修持，只要我得到了自己喜欢的东西，我就会马上想要送人。因为执着贪爱的东西，会多出很多事情，给自己制造很多麻烦。

####三月廿六

前几天真的很想吃肉，于是就吃了几次，还是会觉得美味的。

(忘了是谁说的了)__没有用，有的时候就是幸福最关键的因素。__

####三月廿七

看到在校的大学生时，就觉得十分羡慕，让人怀念。看到他们对课程现状唉声叹气时，就觉得十分让人惋惜。但仔细回忆起来，上学时“不喜欢”的课程、考试、作业其实也是让当时的自己抱怨的。

这真是不断重演的闹剧（或者悲剧）啊。

####三月廿八

禅三结束，向师父请教，学到很多，又认识到自己许多不足。

回到家一通电话之后，突然火大起来。好久都没这么不淡定了。不过想来，也是对自己一个很好的警醒，的确还要不断加强对性子的调伏。这样激动的时刻，更是要觉知才好。感谢逆缘的加被。

####四月初四

> 去观照你的每一个心念，它们只是心念，不是任何别的东西。视它们为无常、苦、无我，如此观照，这些困扰你的问题终将会展现它的本质——很简单，那是所有问题的答案。

####四月初六

4月，虽然天气偶尔仍会转热起来，但进入秋天已经一些时候。蝉鸣仍在，7点半便会歇了。自己身心的状态不断变迁，有时疲乏，有时执着，有时平静，有时感怀，有时痛念，有时精进，有时散逸。不过仍然有坚持洗凉水澡哦。

上次和师父聊天，说到也许对自己还不够狠心。于是又时有烫香做忏。开始每日写坐禅的日记，是为平时请教师父做些准备。

隐约觉得和无常更熟悉了些，这也是好的。

我总爱说起，曾经的我啊，抽烟，喝酒，也打过老婆；曾经的我啊，喜欢巴洛克到痴迷，把一生之目标，便设为开一个巴洛克主题的咖啡馆/旅馆；曾经的我，喜欢《东邪西毒》到痴迷，看了又看，没事还翻台词出来念着自己听，可现在却都不再感冒，来电。这一切，不都变了吗？一点都不稀奇，可以改变得很多很多，所以会越来越好。

读完《消失中的江城》，并也不是何种动地惊天，可这异人的心，江城的人事，都太亲切。我在除夕夜墨尔本街头对着一身酒气，满臂纹身的人微笑时，便想起何伟来，那个走在培陵市中心被人围观的洋鬼子。我在河边小码头蹲马步的时候，又会想起何伟在学校后面的山里跑步，被孩子追逐的情景。好像卡普钦斯基与希罗多德一起旅行，我亦如是，与何伟一起旅行。

此外，又顺便回忆从小到大在长江边上的太多太多。越读到后来越是伤感起来，那些开始时憧憬和愤怒都早已消磨不见，彼此都因一份理解，变得柔软接纳起来。这次，还是撇开政治不谈，也罢了。

####四月初八

早上一坐太贪心，不想上班去。晚上一坐太贪心，不想睡觉去。唉，哈哈。

####四月初九

执着披上浪漫、快乐、温暖亦或是高尚的外衣，仍旧是执着。这样却是残忍，但都要粉碎了，明沥沥才是好。以上只是说给自己听的。

####四月十一

深入的观察自己平日里念头的相续，就会发现，身边的人乃至更多众生，长久以来都在因为自己的作为，直接或间接的受到太多伤害以及烦恼。由此自然会升起忏悔，慈悲，持戒，精进，忍辱乃至智慧。

####四月十四

因为绫濑遥，开始看《白夜行》的电视剧，俺终于明白虐心这个词的意思咯。

####四月十五

自己真是个牛脾气，什么事情都喜欢自己来，不愿开口叫人帮忙。有意思的很。

####四月十八

入秋已是一段时间，晚间也开始很冷起来，继续冷水澡（可是小弟弟都冻不见了，哈）。
