---
layout: post
title: "虚云老和尚·钞"
date: 2013-06-30 21:27
comments: true
categories: 
- 读书
tags:
- 虚云
- 禅宗
---

坐阅五帝四朝，不觉桑沧几度，受尽九磨十难，了知世事无常。

三界本无一法建立，皆是真心起妄，生万种法。

所谓【能】，即现在说的【主观】【主动】，所谓【所】，即现在说的【客观】【被动】。

杯子扑落地，响声明沥沥，虚空粉碎也，狂心当下息。

烫着手，打碎杯，家破人亡语难开，春到花香处处秀，山河大地是如来。

虽历尽艰难犹生欢喜心，愈辛苦处愈觉心安。

消得一分习气，便得一分光明，忍得十分烦恼，便证少分菩提。

生死谁能免？

（宽慰的话）这是一时的风气，不是你一个人的过。

这个皮袋，无足留恋，汝需放下，忏悔过去的宿业。愿汝一心念佛，速得解脱。

凡身梦宅，幻无所着，知幻则离，离幻即觉。

人生如梦，一切皆幻，空中飞鸟，有何踪迹可寻？况学道人耶？

吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，唯嘱于汝。

【照顾话头】，【照】即返照，【顾】即顾盼。

不要粗，粗了就会浮躁。也不要细，细了就会昏沉。加入初用功时，话头提不起，千万不要着急，只要万念情空，绵绵密密地照顾着，妄想来时由它来，我总不理会它，妄想自然会止息；所谓【不怕念起，只怕觉迟。】妄想来了，我总以觉照力盯着这句话头，话头如果失了，马上就提起来。初坐香好似打妄想，等到时光久了，话头会得力起来。这时候，你一枝香可以将话头一提，就不会走失，那就有把握了。

但有言说，都无实意。

证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业，若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。

学人用功，好比将一瓦片，抛于深潭，直沉到底为止。

太细易落空和昏沉。

单单的把【谁】字如鸡抱卵，如猫捕鼠一样的照顾好。

修行无别修，只要识路头，路头若识得，生死一齐休。

前念不生即心，后念不灭即佛。

话头就是我们应走的路头。

** 学道犹如守禁城，紧把城头战一场，不受一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。 **
(这句话老和尚常讲)

<!-- more -->

使第八识转过来成为大圆镜智，第七识转为平等性智，第六识转为妙观察智，前五识转为成所作智。

只贪清净境界，这是我们用功最要不得的禅病。

行也禅，坐也禅，语默动静体安然。

张豆腐，李豆腐，枕上思量千条路，明朝仍旧打豆腐。

修行用功，贵在一心，各位切莫分心散乱，空过光阴。

敬人者，人恒敬之；爱人者，人恒爱之。

他非我不非，我非却有过。切不可有是非之心，起人我之别。菩提种子处处下生，美善的果实，时时有收获，烦恼自然缚不着你了。

一日清闲自在身，六神和合报平安；丹田有宝休问道，对境无心莫问禅。

要做功德，但是只知打斋，供僧，或装佛像，或修庙宇等，一些有漏之因。妙法莲华经说：“若人静坐一须弥，胜造恒沙七宝塔。”

不要滞疑，要渐次增进。

真心是个主，他本是不动的，动的是客，即是妄想。我们心中的妄想，在平常的动念中，并不知道……客尘是动的，主人是不动的，如不认清，功夫就无从下手，依旧在打昏的空过光阴。

要静动无碍，不要死坐，不要沉空守寂。初发心用功的，要痛念生死，要生大惭愧，把万缘通身放下，才能用功有力量。

慈悲的意义，是见一切众生有甚痛苦，以怜悯爱护之心去救度，临其离苦得乐。喜舍的意义，是见一切众生做一切功德，或发一念好心，都要随喜赞叹。对一众生有所须求者，都要随其所需而施与之。

三千大千世界，无有一芥子许地，不是我舍身埋骨的地方。

信佛法的人虽多，而真实悟道的人实少。

一天到晚专在求知解不求修证，同时也不知修证一法是解决问题的根本。

寻经讨论，是如入海算沙。宗门下的法子，是如金刚王宝剑，遇物即斩，碰锋者亡，是立地成佛的无上法门。

灵光独耀，迥脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。

老和尚躯干高昂，车敝路坏，头顶时与车顶相撞，致血流被面，勿顾。

究竟不是法末，实是人末。多讲佛学，不肯学佛，轻视佛行，不明因果，破佛律仪。

后来出家所做所思，不出佛事，晚上做梦，亦不外念佛等等。

佛说一切法，对治一切心，若无一切心，即无一切法。

梵网经云：“我是已成佛，汝是当成佛，常作如是信，戒品已具足。”

若遇逆境，则怨天尤人，遇顺境，则骄矜自恃。

观乎妄语之由，多为希求名誉利养。

若欲不犯此五戒，重在摄心。妄心若摄，分别不起，爱憎自无。

佛法就是人人本分之法。

六祖说【心平何劳持戒】，是为最上根人说，上根利智，一闻道法，行解相应。若是中下根人，常被境风所转，心平二字，谈何容易？

六祖云【离道别觅道，终身不见道，波波渡一身，到头还自懊】。所以吾人要一门深入，不可分心，不可退转。

参禅的先决条件就是除妄想。妄想如何除法，最简单的莫如【歇即菩提】一个【歇】字。所以要【万缘放下，一念不生】。

只有当机不当机的问题，不必强分法门高下。总在一门深入，历久不变，就可以成就。

看话头就是观心。

如投一片瓦块在万丈深渊，直下落底。

初参的难处，身心不纯熟，门路找不清，功夫用不上。只要具足一个信心、长永心和无心。选定一个法，终生行之，乃至来生又来生。无心者，放下一切，如死人一般，不再起一点分别执著。

老参上座的难处，自在明白当中，停住了，中止化城。能静不能动，不能的真实受用。应抖擞精神，于百尺竿头，再行迈进。

话头即是一心，如虚空的不动而遍一切处。

**  不要怕妄想，亦不要费力去降服他。你只要认得妄想，不执著他，不随逐他，也不要排斥他，只不相续，则妄想自离。 **

办道的先决条件——深信因果、严持戒律、坚固信心。

有个月里嫦娥赤身露体抱着你，你能不动心吗？有人无理辱骂痛打你，你能不生嗔恨心吗？你能够不分别冤亲憎爱，人我是非吗？统统做得到，才好开大口，否则不要说空话。

为什么不能成佛？皆因未有如法下死功夫呀！不用功固然不可以成佛，用功不如法，佛也是不能成的。

证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。

讲修行，讲不修行，都是一句空话。

上焉者，终日装模作样，求禅求道，不能离于有心。下焉者，贪嗔痴爱，牢不可破，背道而驰。

有心入定，必不能定。无心入定，如泥木偶像。制心一处，无事不办。

若无妄想，亦无话头，空心静坐，冷水泡石头，坐到无量劫亦无益处。

虽是圣贤，因果不昧，曾种恶因，必感恶果。

若论成道本来易，欲除妄想真个难。

以轻妄制服粗妄，以毒攻毒。

既明知妄想不好，却又放他不下，是什么理由呢？因为无始劫来，习气熏染浓厚，遂成习惯，如狗子喜欢吃粪相似。

古来祖师作为，如何直截了当，无非都是教人断除妄想。

对合意的，则生欢喜贪爱心，对逆意的，则生烦恼憎恶心，心里常起妄想。

心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。

动用中修行比静中修行，还易得力。

【赞僧赋】
夫世间最贵者，莫如舍俗出家。若得为僧，便受人天供养。作如来之弟子，为先圣之宗亲。出入于金门之下，行藏于宝殿之中。白鹿衔花，青猿献果。春听莺啼鸟语，妙乐天机；夏闻蝉噪高林，岂知炎热；秋睹清风明月，星灿光耀；冬观雪岭山川，蒲团暖坐。任他波涛浪起，振锡杖以腾空。假饶十大魔军，闻名而归正道。板响云堂赴供。钟鸣上殿讽经。般般如意，种种现成。生存为人天之师，末后定归于圣果矣。偈曰：

　　空王佛弟子，如来亲眷属。

　　身穿百纳衣，口吃千种粟。

　　夜坐无畏床，朝睹弥陀佛。

　　朕若得如此，千足与万足

本来一法通时法法通，不在乎多看经典的。

古人的「释氏稽古略」「禅林宝训」「弘明集」「辅教编」和『楞严经』可以多看。

口而诵，心而惟，心口相应。（口诵心惟）

内行断我法二执，外行万善细行。

世上说法的人多如牛毛。

教化人不在于多谈。行为好，可以感动人心。【若有见我相，乃至闻我名，皆发菩提心，永出轮回苦。】你行为好，就是教化他。不要令人看到你的行为不好，而生退悔心，这会招堕无益。

无三界可出，无菩提可求。

境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情从何起？妄情既不起，真心任遍知。汝但随心自在，无复对治，即名常住法身，无有变异。

老病到来，死不得，活不成，放不下；变为死也苦，活也苦。

勿弄巧妙，巧妙抵不住无常，心坚不变就是老实。

纵有所说，药不对症，人参也成毒药。

自性本来是佛，不要妄求，只把贪嗔痴习气除掉，自见本性清净。

说来说去还是把习气扫清，就能降服其心。

在教下听经，听到讲得好的就生欢喜，愿跟他学；听讲小座，讲得不如法的，就看不起人，生贡高心，这就是习气毛病……其实他讲得好，我又学不到行不到，他好与不好，与我何干？

放不下的也要放下，眉毛一动，就犯了祖师规矩。

看清楚了，总是动植二物互养。何以食时只见其香不见其臭呢？

一切唯心造，见物便见心。

若净秽凡圣心不忘，就把本来处处是道场，变成处处是障碍了。

会得了，一切处都是道，会不了的，就被时光境界转。这里不如法，那里不适宜。只见业风浩浩，摧残功德之林，心火炎炎，烧尽菩提之种。

佛法是体，事法是用。

沩山老人：【但清不附物，物岂碍人。】

只么忙忙受苦辛，长期在烦恼中过日子就好了。

人与人之间，总免不了有时说好说歹的。打破此关，就无烦恼。

其实条条蛇都会咬人，不论小乘大乘，渐教顿教，想真正到家都不容易。

人生百岁七旬稀，往事回观尽觉非。

拿我来说，自初发心为明自己的事，到诸方参学，善知识教我发大乘心，不要作自了汉，於是发心中兴祖师道场，大小寺院，修复了十几处，受尽苦楚烦恼磨折，天堂未就，地狱先成。为人为法，虽是善因而招恶果，不是结冤仇，就是闹是非，脱不了烦恼。在众人会下，又不能不要脸孔，鹦鹉学语，说几句古人典章，免被人见笑，而自己一句也做不到。现在老了，假把戏不玩了，不再骗人了，不造地狱业了，去住茅篷吧，就来到云居。结果又是业障缠绕逃不脱，仍然开单接众造业。说了住茅篷，又搅这一套，就是说得到，做不到，放不下，话头又不知那里去了，脱出那个牢笼，又进这个罗网。寒山大士诗曰： 【人问寒山道，寒山路不通，夏天冰未释，日出雾朦胧；似我何由届，与君心不同，君心若似我，还得到其中!】夏天冰未释，就是说我们的烦恼放不下。
(老和尚这一段虽是说自己，却每每看得让人心生大惭愧。)

我这些话只会说他人，不会说自己，岂不颠倒。

莫造来生业。

空有顽真之分。

梵语沙弥，华言息慈，谓息恶行慈也。

能念念在道，则处处都是道场。

时光长短，唯心所造。

戒律虽有大、小、性、遮之分，皆要丝毫不犯。

若有比丘，于海彼岸，能不放逸，精进不懈，敛摄诸根，虽去我远，我常见彼，彼常近我。

但受戒完了，过些时候，老毛病复发，就退道心，就不平常，反以贪嗔痴为平常了。

须知欲了生死，先要循规蹈矩……执身即除习气，身得自幼，则心有依处。

一声佛号有无量功德，只此一声佛号就能渡无量众生。

** 憨山大师【缁衣脱却换戎装，始信随缘是道场，纵使炎天如烈火，难消冰雪冷心肠。】 **
（这段每读，都想流泪）

若是真佛子，就要立志，具铁石心肠，先学威仪，循规蹈矩，不怕人说你脑筋不醒……把心中的习气，一点一点的除去……坚固心历久不变，平常心动静如一。

十件难事【体道难，守规难，遇师难，出尘难，实心难，悟道难，守关难，信心难，敬心难，解经难。】

不要提我的虚名，不要听我的空话，要个人自己努力，自不努力，向外求人，都靠不住的。行持不限出家在家，都是一样。

若人识得心，大地无寸土。

佛说一切法，为度一切心，若无一切心，何用一切法？

有定力功夫的人，再忙也不喘气。

功夫从外头做起，先讲威仪教相，行住坐卧都有威仪，不要说忙得要死，还讲什么威仪。

马胜比丘【诸法从缘生，诸法从缘灭，我是大沙门，常作如是说。】

以威仪导物。

初夜后夜，亦勿有废，中夜诵经，以自消息。

经说定学，律说戒学，论说慧学。

五夏以前，专精戒律，五夏以后，方许听教参禅。

【四依法】：扫粪衣，常乞食，树下坐，腐烂药。

世间眼灭，何其速哉！烦恼诸恶，如何便起？违反圣教，自生妄想，此非佛语，不可修行。

现在是末法时代，你到那里访善知识呢？不如熟读一部楞严经，修行就有把握。

** 不了自心最为苦也。 **

上物下用报应重，下物上用报应轻。

当必须用兵之时，谁也躲不脱。

要在静中思虑好歹，择善而从。

人有二十难，贫穷布施难，富贵学道难，弃命必死难，得睹佛经难，生值佛世难，忍色忍欲难，见好不求难，被辱不瞋难，有势不临难，触事无心难，广学博究难，除灭我慢难，不轻未学难，心行平等难，不说是非难，会善知识难，见性学道难，随化度人难，睹境不动难，善解方便难。

可见难不难，在乎一念，没有一定的。

** 明代罗殿撰有醒世诗【急急忙忙苦苦求，寒寒暖暖度春秋，朝朝暮暮营家计，昧昧昏昏白了头。是是非非何日了，烦烦恼恼几时休，明明白白一条路，万万千千不肯修。】 **

