---
layout: post
title: "药师经的济世观·钞"
date: 2013-09-18 17:10
comments: true
categories: 
- 摘抄
tags:
- 南怀瑾
- 药师经
- 燃身供佛
- 大藏治病药
---

人家恭维你就是骗你，你如果当真就害了自己。

注意，_一切众生喜见菩萨_燃身供佛以前，就已经得到一切色身三昧，不到此等境界，千万不要随便自焚。

> 天下由来轻两臂，世间何苦重连城。_——栯堂禅师_

善业也是障碍，福报太好了，不能成道。恶业太重了，当然更是成道的障碍。把善业恶业都消除掉了，才可以成佛。

殊不知`燃身供佛`的重点并不在此，而是要在修持的真理上，以三昧真火转化色身，也就是用地水火风的火大力量来转化色身，彻底成就一切色身三昧。

究竟是哪一些业障缠绕我们解脱不了呢？归纳起来，有下列十种：无惭、无愧、嫉、悭、悔、眠、昏沉、掉举、嗔忿、覆。

覆：做错了事，想办法掩饰，这种掩饰非常痛苦，经过了多少年，还要去掩盖它。心里不光明，不坦荡，自己在阴暗中，把光明磊落之心盖住，所以叫覆。

西方国土是你本身不敢成就或尚未成就的时候，你到他那国土里，阿弥陀佛加被你成就。而东方药师佛则一开始就暗示你，要你这一生就在东方“即身成就”。

没有发愿不能成佛。

一般人学佛，没有真正的愿力，只想空掉妄念，但是，你空得了妄念吗？永远空不了；即使空得了，那也不过是意识上另外一个境界，把意识造成一个比较相似于空的境界而已。所以，大家对真正的佛法认识不清，理既不通，事又证不到，往往盲修瞎练的人，成千成万的就那么去了，所以学佛首先一定要真正的发愿。

__变成一个无用的人，只学成了两件事；一个就是懒，越学越懒，不勤劳，不用心。另一样就是我慢，愈学愈觉得自己了不起，不知自己是什么。__

> 不为良相，必为良医。

不合于我的就是外道，这种见解属于见取见。

你把正道、邪道、魔道各种道理研究透了，只有一个真理，佛法的正理告诉你——心得解脱。
<!-- more --> 
`见乞者来，其心不喜`，乞者不一定是讨饭的，任何人来请他帮忙，心里就不高兴。诸位反省反省，别人来找我们帮忙，你心里有几次是高兴的？

钝刀割肉的布施。_(应多惭愧)_

中国文化儒家的教育是`躬自厚，薄责于人`，躬是对自己要求严格，严格培养自己的厚道，对自己的要求很厚很严格；对别人则宽容体谅，不要严厉责备别人。

__《药师经》的秘密在哪里，它明白地告诉你，身上的病是心理慢慢形成的。__

其实一切佛法，不论小乘的四谛、十二因缘，大乘的六度万行，一切都是戒。所谓戒就是行，什么行呢？为善去恶而止于至善，行到了就是有功买就是德行的成就，所以千万注意古人的一句话：`行到有功即是德`。……功德不成就，想修道打坐开悟？行吗？

久要不忘平生之言。

大乘佛法的布施就是戒，布施就是牺牲自我。

四行是报冤行、随缘行、无所求行、称法行，四种行都要做到。如果行不到，在见解上偶然有超脱的见解，在修定的心境上，打起坐来偶然有一下空灵，那不是禅，那是任何人都可以做到的。……要得到心境的清净很容易，可以用各种方法做到，但那不是禅。如果认为这就是道，学佛到最后什么都没学到，只学会偷懒，贪图那一点清净；而那并不是毕竟清净，真清净是功德圆满。功德是在行上来的，不是在打坐；打坐本来在享受嘛！两腿一盘，眼睛一团，万事不管，天地间还有什么比这个更享受？这是绝对的自私自利。

什么叫自尊心啊？嫉妒，讲好听点叫自尊心，那是给你遮羞，那是痱子粉。所谓自尊心就是增上慢、我慢，变个名字叫自尊心……因为我慢而变成嫉妒。

> 仗义每从屠狗辈，负心多是读书人。

那就是禅宗五祖告诉六祖的话：`不识本心，修法无益`，要明心见性，要观心，那才是真正修行。因为明心见性以后，你自己的思想行为、起心动念，善念、恶念一动，自己清清楚楚，因为`觉性常在`啊！……你那个觉性不高，一点警觉性都没有，怎么叫修行呢？修行就是理性的警觉性特别强，自己的起心动念，一举一动清清楚楚；是罪是福，是功是过，自己要看得很清楚。

研究佛的戒律要仔细研究《观佛三昧海经》，佛的生活，佛的教化，平常得很，不像我们后世把他塑造得头顶上放光，脚底上莲花，一天到晚放光，戴个电灯泡一样，多难受呢！

要把自己的脾气、个性、思想、动作、言语等种种不好的习性、习惯，痛下决心的彻底改正过来。因此，从行善入道，念念为善，才有升天成佛的希望。

`富贵半生`

> 救灾解难，不如防之为易。疗疾治病，不如避之为吉。今人见左，不务防之而务救之，不务避之而务药之。譬之有君者，不思励治以求安。有身者，不惜保养以全寿。是以圣人求福于未兆，绝祸于未萌。盖灾生于稍稍，病起于微微。人以小善为无益而不为，以小恶为无损而不改。孰知小善不起，灾难立成；小恶不止，大祸立至。
*[《大藏治病药》](http://big5.xuefo.net/nr/article2/22510.html)唐·释灵澈·撰*

只这八个字做得到，`至心受持，不生疑惑`，今生或来生，决不堕恶趣。