---
layout: post
title: "便是人生好时节"
date: 2013-03-19 15:47
comments: true
categories: 
- 读书
tags:
- 枕草子
- 日本
---

无论如何，还是好想先长舒一口气说，终于读完了。

头一次读到枕草子，竟然是9年前大学里的事情。那时在图书馆里翻到一本叫日本格调的书，其中摘录了许多枕草子的片段。读完后，想读完整的枕草子，可图书馆里的那本却一直显示已借出，就作罢了。

工作以来，对有关日本种种的兴趣，未有消停，反而更着迷。大多也没有营养，只是读书，不算太坏，于是便又开始读。

枕草子的汉译有三个版本，一是周作人，再是林文月，再是于雷。关于这些译者，自己之前有读过周作人先生的《雨天的书》，先生早期白话的风格与当代文学有些不同，但依然能体会到其笔触轻淡而又朴素。也有幸读过林文月女士的《京都一年》，更贴近现代的语言，甜美，细腻。（于雷先生，并不了解。）并且他们各自也都与日本有着很深的渊源。其实很难拣择，只不过最后（机缘巧合），读到的是周作人先生的译作。

平时的生活里，就是个节奏太快且又速食主义的性子。每每身心都暇闲下来，才会想起，读上一两节。这样一晃，真的就过去好几年。辗转各地，至现今，才终于读完这三百多个小段（勉强可称为日记）。

枕草子里各式的人、事、物、景，无比琐碎（好像现在流行的碎碎念），自己边读常会边抱怨，可的确又是“很有意思的”（用书中的话说）。文字所描绘，画面感很强，形容的词汇，却又十分清淡，而故事性，也很少很少。我对平安时期文化也很不数息，粗粗地读，很是难以重现那些画面布景，枯索的，也没有味道；可读上几篇后，进入了状态，静静、细细地尝，又真是很有意思的。

读到许多情景与感受时，常也会冒起疑问说，清少纳言，到底是什么样的人呢，这真是让人很想知道的事情。大自然与人世间，那些极细小的惬意、欢愉，都被她描绘的风光无限（想起胡兰成）。也因此会常想，亲眼目睹一番平安世间的风光。

中宫(皇后)是贯穿整本的人，她们之间的那些对话，和想象中的宫廷完全不同，充满朋友的默契，看不到斗角钩心。但实在会让人疑问，清少纳言与中宫之间除却主仆、知己外，是否也存在另一种（肉麻的）关系呢？

另外想念叨的就是书中常常出现的佛教事物，其中最频繁的是《法华经》，这实在是很殊胜又让人觉得亲切的。除此之外，还有许多地方常提及法师、法华八讲、观音菩萨、千手陀罗尼等等。
<!-- more -->
#### 其二 摘录（喜欢或有趣的）

可爱的幼儿暂时抱来玩着，却驯熟了，随即抱着却睡去了，这也是很可爱的。

并不很深的相爱的女人，身体不很好，很长久的生着病，恐怕在男子的心里，也是觉得很烦杂的吧。

露应别泪(珠落空)

近而远的东西，没有感情的兄弟和亲族关系……十二月晦日与正月元旦之间的距离。
而近的东西，极乐净土。船的航程。男女之间。

月夜渡河，好像水晶敲碎了一样。

并不是下雨，却给浮名落在身上了。

一直过去的东西，一个人的年岁，春夏秋冬。

凡物夜啼，都绝佳妙，唯独小儿夜啼，却是不佳。

并不怎么熟悉的人说出一句古歌或者故事，（当时不好问），后来由别人问明白了，觉得是很高兴。随后在什么书本里面看到了，这是很愉快的，心想原来是出在这里么，更觉得当初说这话的人很有意思了。

因为喜欢，心也乱了……

在薄暗的时候，接到了来信，似乎连点灯的时间也都等不及，夹起火盆里的炭火来，很勉强的一个个字读去，也是很有意思的。


三零五 题跋。天色已经暗下来了,不能够再写文字,笔也写的秃了, 我想勉强的把这一节写完了就罢了。这本随笔本来只是把 自己眼里看到,心里想到的事情,也没有打算给什么人去看, 只是在家里住着,很是无聊的时候,记录下来的……
但总之,这给人家所看见了,乃是最是遗憾的事情…… 自此 以来,这本册子就从这里到那里的,在外边流行了。

